Об эффекте Джанибекова (англ. Tennis racket theorem)

### 2013-01-13 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: K^2=2TB

@@

%\begin{figure}

@@

\newline
%\caption{Подпись к рисунку} \label{fig:2}
%\end{figure}

@@

X=Ap,Y=Bq,Z=Cr,

@@

@@

X^2/A+Y^2/B+Z^2/C=2T

@@

Эти уравнения являются уравнениями сфера радиуса \begin{math} \vec{K}^2 \end{math} и эллипсоида с полуосями \begin{math} \sqrt{2TA}, \sqrt{2TB}, \sqrt{2TC} \end{math}, а система является их пересечением. Поскольку вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} неподвижен в пространстве, а тело совершает вращение, кривая пересечения совпадает с кривой, которую описывает в пространстве некоторая точка тела (в ИСО).

@@

@@

q^2=\frac{A(K^2-B^2q^2)-A^2(2T-Bq^2)}{\Delta}=c-dq^2

@@

\Delta t=\pm\frac{B}{A-C}{\int\limits_{q1}^{q2}\frac{dq}{\sqrt{(a-bq^2)(c-dq^2)}}}.

@@

Это уравнение позволяет получить время между теми состояниями, при которых вторая компонента угловой скорости \begin{math} q \end{math} равна \begin{math} q2 \end{math} и \begin{math} q1 \end{math} соответственно.

@@

>>>>

\usepackage{amsmath}
\DeclareMathOperator\arctanh{arctanh}

@@

\begin{figure}[h]

@@

\caption{Пересечение эллипсоида со сферой}
\end{figure}

@@

X\equiv Ap,Y\equiv Bq,Z\equiv Cr,

@@

получим

@@

\frac{X^2}{2TA}+\frac{Y^2}{2TB}+\frac{Z^2}{2TC}=1

@@

Эти уравнения являются уравнениями сфера радиуса \begin{math} \vec{K}^2 \end{math} и эллипсоида с полуосями \begin{math} \sqrt{2TA}, \sqrt{2TB}, \sqrt{2TC} \end{math}, а система является их пересечением. Поскольку вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} неподвижен в пространстве, а тело совершает вращение, эта кривая пересечения совпадает с кривой, которую описывает в пространстве некоторая точка тела в ИСО.\newline
На изображении показаны такие кривые при фиксированных полуосях эллипсоида и различных радиусах сферы. Жирной линией выделена {\em сепаратриса}~--- кривая, соответствующая \begin{math} \vec{K}^2=2TB \end{math}. Заметим, что случаем, отвечающим постановке задачи (<<кувырок>>) является случай, при котором вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} близок к сеператрисе (в таком случае вектор \begin{math} \vec{K} \end{math}, а, значит, и ось вращения поворачиваются почти на \begin{math} 180\degree \end{math}).

@@

\label{prEquations}

@@

r^2=\frac{A(K^2-B^2q^2)-A^2(2T-Bq^2)}{\Delta}=c-dq^2

@@

\label{timeEquation}
\Delta t=\pm\frac{B}{A-C}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{pr}}=
\pm\frac{B}{A-C}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{\sqrt{(a-bq^2)(c-dq^2)}}}.

@@

Это уравнение позволяет получить время между теми состояниями, при которых вторая компонента угловой скорости \begin{math} q \end{math} равна \begin{math} q_2 \end{math} и \begin{math} q_1 \end{math} соответственно.

@@

Интересно рассмотреть движение по сепаратрисе~--- ведь в таком случае ось вращения меняет свое направление на \begin{math}180\degree\end{math}.
Пусть совершается движение по сепаратрисе, то есть
\vec{K}^2=2TB.
Тогда выражения \ref{prEquations} для \begin{math} p, r \end{math} следующие:
p^2=\frac{(2T-Bq^2)(B-C)}{A(A-C)}\\
r^2=\frac{(2T-Bq^2)(A-B)}{C(A-C)}
Тогда уравнение для времени \ref{timeEquation} может быть записано как
\Delta t=\pm B\sqrt{\frac{AC}{(B-C)(A-B)}}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{2T-Bq^2}}=
\pm\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
Найдем \begin{math} \frac{1}{4} \end{math} периода, то есть время между состояниями, когда \begin{math} q \end{math} равна нулю и когда она максимальна:
q_1=0, q_2=\sqrt{\frac{2T}{B}}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[height=5cm]{ArcTanh}
\caption{arctanhx}
\end{figure}
Но это время бесконечно, то есть, движение апериодическое.
